# Исследование факторов ухудшения удовлетворенности сотрудников компании
**Цель исследования:** 

Необходимо провести анализ базы данных сотрудников компании, чтобы избежать финансовых потерь из-за оттока сотрудников. Необходимо разработать две модели машинного обучения: Первая — построить модель, которая сможет предсказать уровень удовлетворённости сотрудника на основе данных заказчика. Вторая задача — построить модель, которая сможет на основе данных предсказать то, что сотрудник уволится из компании.

**Задачи исследования:**
 1) Загрузка и изучение данных
 
 2) Предобработка: поиск дубликав, пропусков, изменение типов данных
 
 3) Исследовательский анализ данных: статистический анализ данных, визуализация, поиск выбросов, корреляционный анализ
 
 4) Подготовка данных
 
 5) Обучение моделей
 
 6) Выводы:

**Основные этапы работы:**

1) Предоставленные датасеты прошли этап предобработки: удаление ошибок, приведение к корректным типа данных, удаление дубликатов. В целом данные очень качественные.

2) Исследовательский анализ: 

   **2.1.  Влияние входящих признаков на уровень удовлетворенности сотрудников работой:**
   
   - Параметр "Отдел в котором работает сотрудник". Больше всего сотрудников работает в отделе продаж, меньше свего - отдел кадров. Не выявлено зависимости от целевого признака и других признаков. Возможно необходимо будет исключить признак из модели, как создающий "шум".  
 
   - Параметр "Должность". Младших специалистов в компании работает большинство (49%), на втором месте - мидлы (43%) и меньше всего руководителей - 9%. Выявлена прямая зависимость с уровнем зарплаты и количеством отработанных лет, что логично. Зависимости от таргета не выявлено.
 
   - Параметр "Уровень загрузки". Уровень загрузки распределен следующим образом: низкий - 30% сотрудников, средний - 52%, высокая загрузка - 18%. Выялена прямая зависимость от уровня зарплаты. Однако не выявлено зависимости от целевого признака. 
 
   - Параметр "Количество лет работы в компании". Диапазон значений - 1-10 лет. Параметр распределен ассиметрично. Пиковой значение находится около нуля. У признака прямая зависимость от уровня зарплаты и должности. Слабый уровень зависимости от таргета.
  
   -  Параметр "Повышение в должности в прошлом году". Всего 3% сотрудников получили повышения в прошлом году как в рамках тренировочной выборки так и в рамках тестовой. Выявлена слабая зависимость от таргета, однако из-за дисбаланса классов возможно необходимо будет убрать этот признак при обучении моделей.
 
   - Параметр "Нарушения трудового договора в прошлом году". Только 13% сотрудников нарушили трудовой договор в прошлом году. Выявлена слабая зависимость оттаргета: сотрудники с нарушениями меньше удовлетворены своей работой. Тут сложно сказать что стало причиной, а что следствием. Оба варианта имеют место быть.
  
   - Параметр "Оценка сотрудников". Параметр распределен нормально с максимальным значением 4. Самая сильная зависимость от таргета - 0,77. Взаимосвязи с другими признаками не выявлено.
 
   -  Параметр "Заработная плата". Параметр распределен нормально с наиболее частовстречающимся значением в 20 000 руб. Уровень зарплаты сильно зависит от должности, загрузки и количества лет работы в компании,  что ожидаемо. На удивление этот параметр практически не влияет на таргет.

   **2.2 Характерные черты уволившихся сотрудников:**
   
   - Параметр "Отдел в котором работает сотрудник". Удолившиеся сотрудники работали в разных отделах. Соотношение действующих сотрудников и уволившихся по отделам практически идентичное. Коэффициент корреляции - 0.
 
   - Параметр "Должность". 88% уволившихся сотрудников - джуны. Руководящий состав практически не уходил из компании.
 
   - Параметр "Уровень загруки". Маловероятно, что высокая загрузка стала причиной увольнения сотрудников: приблизительно в равных долях (44%) уволившиеся были либо слабо загружены либо на среднем уровне.
 
   - Параметр "Количество лет работы в компании". Диапазон значений - 1-10 лет. Параметр распределен ассиметрично. Пиковой значение находится около нуля. У признака прямая зависимость от уровня зарплаты и должности. Слабый уровень зависимости от таргета.
  
   -  Параметр "Повышение в должности в прошлом году". А вот этот параметр может иметь значение. В прошлом году получили повышение 4% действующих сотрудников, а уволившиеся - 0,24%.
 
   - Параметр "Нарушения трудового договора в прошлом году". Уволившиеся сотрудники чаще нарушали трудовой договор (20%) по сравнению с действующими сотрудниками (11%). 
  
   - Параметр "Оценка сотрудников". Средний балл от руководителей уволившихся сотрудников - 3, действующих - 3,6. Зависимость очевидная, но в причинно-следственных связях лучше разобраться: либо недооцененные сотрудники уходят из-за предвзятого отношения к ним, либо руководство "чистит" сотрудников, которые некачественно делают свою работу. Данные о том кто был инициатором расторжения трудового договора могли бы прояснить эту ситуацию. 
 
   -  Параметр "Заработная плата". Среднее значение заработной платы уволившихся сотрудников - 24 000 руб, а действующих - 37 000 руб. Это скорее всего связано с должностью сотрудников: увольняются в большинстве случаев джуны.
   
**Построение моделей:**

Построены две модели по предсказанию уровня удовлетворенности сотрудников работой и по предсказанию вероятности уволиться. Результаты работы первой модели могут быть использованы в качестве входных параметров для второй.

**Рекомендации:**

Рекомендуем обратить особое внимание на молодых специалистов. Их увольняется больше всего. И как показывает статистика уровень заработной платы и чрезмерная нагрузка оказывают не самое большое влияние на уровень удовлетворенности и как следствие риск увольнения. Среди уволившихся многие нарушали трудовой договор - возможно необходимо провести дополнительное исследование и выяснить какого характера нарушения совершались и почему и на основании этого делать вывод о необходимости менять ТД. Также возможно предвзятое мнение руководителей относительно отдельных подчиненных. Есть смысл проверить объективность их оценок. Также для улучшения качества исследования необходимы данные об инициаторе расторжения ТД.
